统计模式识别不如结构模式识别

    统计方法的目标万能拟合器根本就是读心术（不理解数据却想发现东西只是传销）
    统计方法要求先量化为定维数值（统计书会忽略这步，而“应用”的全部把戏就在这步），但这通常会丢失大量关键信息，最见的数据类型即字符串随便量化后很易得到垃圾
    由于统计模型不了解问题背景，所以只能用巨量数据来弥补模型拙劣的先天不足，普通企业根本弄不到足够的数据
    现实上统计方法导致的固有误差大得几乎不能直接用于面向最终用户的系统，而且缺乏可预测性使用户体验差（最糟的bug是难以重现的bug）

Big Data is like teenage sex: Everyone talks about it, nobody really knows how to do it, everyone thinks everyone else is doing it, so everyone claims they are doing it too.

图书馆的最大设计错误之一是设置太多座位，带自己的书（和手机）去图书馆看太没意思了，就该在书架随手翻书，随机看两页是看否被吸引比任何推荐更准确。

英语是屹今为止垃圾信息最多的语言没有之一，可惜国人认为看不懂的就是靠谱的。认为中文文献不如英文文献的人忘记了能传到中国的大多是从垃圾堆经过重重筛选才引进的少数精华，支持翻译版，支持出版业无意中形成的真正伟大的防火墙，支持二手材料。

批评中国却吹捧外国的太多源于对外国的无知。看当年《清华梦的粉碎》中不乏对中国教育的批评，而到美国后却更多批评美国，反而对中国有点怀念。当年力推unix和tex，今天力反它们，说明他进步不少，不再容易迷信。现在整天炒作东西的人大多只是因为根本不怎么用它，所以才看不到缺点。

要留在学术，越偏越好，因为只有在无人的荒漠你才有创新的空间。

虽然学术界这只纸老虎不可救药，但如果不能马上跑掉，就当学术界的寄生虫帮忙吸干它的最后一滴血好了。

学术界中Worse Is Better的传统
优美的解决方案干净利落地解决了问题，明显没有错误，不用智商即可完全看懂，完美到很难再改进，不能再出文章，一旦得以流传被使靠出垃圾文章为生的教授失业，所以优美的方案终被学术界埋没。
拙劣的解决方案制造的问题比它解决的问题更多，没有明显错误，把人看得似懂非懂，所以有巨大的发展空间，可以发表各种文章来发现和修补缺陷，于是就有大量引用，因而人们对它有刻骨铭心的印象。

对于职业空谈家，真想说"Talk is cheap. Show me the code."这些自己不动手的人能有靠谱什么？

怀特海：文明的进步是通过能不加思考地做越来越多重要事情而得以实现的

忘记历史的人必将重蹈覆辙。

笛卡儿和莱布尼兹是百科全书式人物。牛顿、欧拉、拉格朗日、高斯至少是一流的物理学家。黎曼、庞卡莱、希尔伯特、冯·诺依曼都很在乎应用。

从个人观点，统计模式识别不如结构模式识别，首先统计方法的目标万能拟合器根本就是读心术（不理解数据却想发现东西只是传销）；其次，统计方法要求先量化为定维数值（统计书会忽略这步，而“应用”的全部把戏就在这步），但这通常会丢失大量关键信息，最见的数据类型即字符串随便量化后很易得到垃圾；此外，由于统计模型不了解问题背景，所以只能用巨量数据来弥补模型拙劣的先天不足，普通企业根本弄不到足够的数据；最后现实上统计方法导致的固有误差大得几乎不能直接用于面向最终用户的系统，而且缺乏可预测性使用户体验差（最糟的bug是难以重现的bug），开源OCR中最好的tesseract的作者就说过他为何放弃统计。

名誉不过是给失败者的施舍

管理职位。呆伯特法则：很多公司都会将公司里工作能力最差的员工提升到管理层,以降低他们对公司的损害程度。
教师。历来学而优则士，学而差则师。学好的当官去了，次好的当幕僚去了，当老师的当然是差的，提高教师地位只是安抚。今天也一样，如果管理真有一手，早该当老总了，还会在大学教MBA？可想而知，老师往往并不精通所教的东西。
学位。现在只要有点钱，谁都能拿，哪怕什么都没学到。读研也就谋个死缓而已。博士什么的长期只用扯谈，不干实事，工作能力低下，就会砸锅，只好把它们关在大学当教授以防出来害人害物。
竞赛奖项。这些人在极偏的方向走到尽头而已。而且竞赛鼓励的不仅是竞赛外完全无用的技巧，还有严重的坏习惯（不思进取、艰涩）。IOCCC可能已经是最好的竞赛。

不要教不想学的人，否则是自取其辱。

加密后仍泄露很多信息，如收发方、时间、内容长度，再结合这期间被窃听者的其它浏览记录，要猜出加密内容大意并不难。例如记者发现某两明星间通信频率异动，就能猜测他们关系发生变化，可能处于可发掘新闻的时机。同理可掘出犯罪团伙的关系网。假如，两人间互相发了几个加密的短信息，然后停逗了一下，其中一个上了个订房网站一会，再回了个信息，就可以猜测两人企图密会（由于HTTPS不加密GET参数，可能可直接读出订房日期和位置）。又如，假如一个人刚收到一个加密的大文件，然后又发出大小相同的文件，它们就很可能相同。实际上匿名性重于机密性。

百度（360、互动、搜狗）百科内容质量偏低，大片乱复制，一点不规范，系统不如mediawiki完善是一点，编采规范不明确是另一点，但致命的在于形成不了活跃的审校群体（编辑次数奇低，和wikipedia比一下）。wikipedia基本上谁都可任意改，不审查直接更新，结果却更正规一些，实际上几分钟后不规范之处就被别人发现并予以处理。全是伸手党，开源模式是无以为继的。

现在机器辅助翻译真心不行，https://cat.yeekit.com就很不顺手，其实小小的UI改进已经会方便很多。现在机器翻译都过于依赖学习，不愿在模型上下功夫，结果太多不可思议的错误，其实我宁可要parse的老方法，至少对简单句子靠谱。也许应结合两个引擎。

发现当年的歌词听一次就能记得大半，应该反思为什么数学的定义定理做不到。

抛弃而非获取才是重点
遇见有较大随机性很难控制，但抛弃却可以是有意识的。

换票这么慢，高铁再提速都没用。
