《歌词的背后》

香港词坛圣手卢国沾亲自解密过百首粵语流行曲的玄机。卢国沾与黄沾和郑国江同为香港公认的三大作词人，更让后辈自叹不如，向雪怀直呼卢氏为师父，林夕也承认：“无论分析和创作，林氏作品都会较易着手：着力处显而易见，章法有规可循。卢式歌词则有反璞归真之势，论其情歌则可能变成爱情问题分析，谈哲理歌词又会演化为哲学论文，只因卢国沾已不再依恋于匠气迫人的阶段，升华到真璞的境界”。

卢国沾虽然只作为业余作词人活跃了十年，但创作的传唱歌词迄今累计三千余首，而且质量极高，获香港作曲家及作词家协会颁发的“终身成就大奖”、香港电台的金针奖。其作词歌曲经关正杰、叶振棠、谭咏麟、郑少秋、徐小明、甄妮、梅艳芳、张国荣、张学友、罗嘉良、徐小凤、张德兰等著名歌手传唱，风行全球，凡有华人处，无人不唱卢词，无人不知卢国沾。

如卢国沾说的：“人说我笔下常透露了一些内心的秘密，这是圈里的共识了。而我自己也不中止这个做法，为了有时确然有种恳切的需要，想尽力绘出当时或刹那间的感受，生怕有些感受，一过去便忘掉。忘掉了太可惜，因此我放任自己，在词里呈现我内心的某些秘密。”看到卢氏从1980年代至2014年间陆续写就的谈及歌词多达一百首的创作随笔，坦陈创作细节，剖白彼时所思所想，追忆歌曲传唱过程中的种种故事，与读者分享填词生涯的辛酸与喜悦，下笔有情，文字鲜活畅达。读者可于歌词背后，窥见香港歌坛的黄金时代，华语乐坛近半个世纪的风流云聚皆在其中。

作为卢氏首部引进内地的书，只看一段文摘就知道这书绝对是港乐迷必须珍藏的。

大地恩情
文/卢国沾

《大地恩情》这首词, 于我而言, 是一字一泪。虽然是为一部同名长篇电视剧的主题曲而写, 但骨子里是写我二十多年里的怨叹。词里每一段每一句, 源于肺腑, 是内心怨愤忽然裂个缺口, 让它爆射而出。
数十年前我以稚子无知之年, 被安排离开我出生的家乡。当年当日, 早上我乘搭小艇, 转上大船, 来到香港。江边送别的, 是我妈妈。毕竟我当时年纪太小, 还不知是离乡别井, 所以连一句道别的话都没讲过。这是我从不原谅自己的事情, 是以耿于心怀至去年圣诞节。离乡以来, 一直没有忘记乡间的一树一木、一砖一瓦。别后紧紧记住, 与我母亲几年相处的每个片段小节。让这仅有的与生母一起共度的时光, 永存我心。所以写这首词的时候, 我哽咽难止, 激动至落泪。在泪水之中,在许多童年往事叠印脑际的时候, 我写出心里每一句想讲未讲的话。
笔下这块“大地”, 是我家乡潮连。潮连是一个大江之中的孤岛, 四面潮水相连。因此“大地倚在河畔” 一句, 是我刻意要写的。词里的“恩情”, 是母爱。
“别我乡里时, 眼泪一串湿衣衫”, 是我由于当日没有哭过, 甚至没讲过再见, 而对自己责骂嘲笑。正因别离, 别后二十多年不相见, 于是有“抑愤郁心间”, 是我对时代的无声控诉和不满。接着是“若有轻舟强渡, 有朝必定再返”, 讲处境为难、有心无力。“轻舟” 句指我回乡必须渡江, “强”是指潜意识里想做, 于是誓愿“必定再返”, 但是知道归期难卜, 只盼“有朝”, 不知何年。
词写到这里, 我掷笔, 已写不下去。一句“必定再返”, 是我此生唯一憾事, 是二十多年心愿, 因此那个晚上, 辗转低回, 悲恸之情难以形容。直至情绪平复, 便把适才感怀, 再填“水涨, 水退, 难免起落数番”。笔锋直骂这个时代, 意图为我抛下母亲的自责自咎开脱。想说: “无可奈何呀, 不是么?” 也隐然希望家中老人能够明白:这不尽是我的错。
“梦里依稀满地青翠” 是对我童年故乡风物的忆述。二十多年后的圣诞节我终于回乡, 还能说流畅的乡音, 可见我记住了多少乡情。
“但我鬓上已斑斑”, 只是我当日写词时, 不幸言中的。今日头上斑白几处, 再也藏不住了。
这词面世后几个月, 一个深宵, 我家附近山边不知哪个角落, 忽然有夜半歌声。
夜阑人静, 歌声飘过来, 正是这首《大地恩情》。歌者一唱一顿, 我相信他在哭； 从歌声起处, 知道这人定必睡在山沟的无水小坑内, 是一个落难漂泊的异乡人。那个晚上, 我惊异而动容, 直感凄凉扑面。
于是, 以后凡有人问我: “哪首词你最喜欢?” 我必说是这首:我的“时代” 曲。而曲, 是黎小田的佳作。

序言

筹划这集子之际，编集人说，稿太少，成书后可能不成样子，因此要增稿。为什么叫“增”呢?就是在旧版基础上，找到一些新数据加上去。
翻看资料的时候，看到从前写的，对个中观点觉得十分诧异。怎么竟然是这种想法?看到时也不禁失笑。只是，这些文章已经是数十年前写的，那时社会的普遍看法，与今人始终是有别的。
周邦彦说：“回头迢递便数驿。”那些词作虽还有可观之处，毕竟是很远以前的我所写，那时年轻些，对事物有一些看法，总不免古老些，与今日大不同了。不同阶段的人有不同的看法，今日回首，不免有些感触。把这些写下来，纪念纪念，也就不妨一笑，甚至有可笑的，你也笑一下便是了。
卢国沾
二〇一四年六月

目录

自　序
田园春梦
爱琴咏
并蒂花
逼上梁山
醉眼看世界
愿君心记取
相识也是缘分
情如松柏
再见再见有情人
决战前夕
刀光泪影、小李飞刀
变色龙
帘卷西风
雪中情
愿君真爱不相欺
相对无言
问君知否
大地恩情
渔港的海风
何处见段落
异乡人独白
戏剧人生
找不着借口
陪你一起不是我
昨天我真爱你
让我坦荡荡
孩子,不要难过
救救孩子、小安琪
武侠帝女花
歌吟动地哀、花鼓声里
万里长城永不倒、大号是中华、好小子
情若无花不结果
期望尽落空、黄色手绢
紫玉坠
父与子
漓江曲
怎么开始?
请勿骚扰
黄河的呼唤
告别黄河
白信封
不舍也为爱
留步! 喂留步!
长城谣
鼓浪屿
再觅你心头梦、再向虎山行
渔舟唱晚
不要你如何
尘
直言直语
随浪
我为你狂
傲骨
香江岁月
梦想号黄包车
不顾一切警告
爱是这样甜
天堂鸟
误闯新战圈
人生的远征
在旅途中
离开你
请给一点爱心
再见七日情
豪情、绿酒
打火机
我的背影
汗
恕难从命
无可奉告
足迹
尖东海旁
爱情组曲
阳光路上
沉默
无名字的脸
谁又欠了谁
缘分
几个风雨天
曾在你怀抱
突爆的光芒
易水送别
无可奉告续集
冒险家乐园
但我已给你
胸膛上的短发
小生也疯狂
明天开始
秦始皇
下雨的早上
最热那阵
俘虏你
即影即有
今生无悔
本书收录歌词发行唱片年表
鸣谢

用歌词写自传：卢国沾的戏剧人生（一）

卢氏在1980年左右接连写出多首的以变幻为主调的歌，使哲理歌风行一时，没有见到其它人能做到这点。

1999年的时候，著名粤曲撰曲家王君如写了一首七绝，请友人江平书写好之后，托人赠送给卢国沾。

　　诗云：
浮生六劫词凄美
大地恩情土味浓
写尽秦皇枭霸气
当今高手数卢翁

歌如人生，梦如人生。一词一句，都是内心深处的挣扎与攀越。让我们再听卢氏的歌曲，体会卢国沾的戏剧人生。

《大地恩情》唱: 关正杰 曲：黎小田 词：卢国沾

河水弯又弯　冷然说忧患
别我乡里时　眼泪一串湿衣衫
人于天地中　似蝼蚁千万
独我苦笑离群　当日抑愤郁心间
若有轻舟强渡　有朝必定再返
水涨水退　难免起落数番
大地倚在河畔　水声轻说变幻
梦里依稀满地青翠
但我鬓上已斑斑 

《大地恩情》写的离乡背井正是卢国沾的经历，1948年出生出生的卢国沾小时候离开家乡来到香港，这也是很多人的写照。用他的话：

《大地恩情》这首词, 于我而言, 是一字一泪。虽然是为一部同名长篇电视剧的主题曲而写, 但骨子里是写我二十多年里的怨叹。词里每一段每一句, 源于肺腑, 是内心怨愤忽然裂个缺口, 让它爆射而出。
数十年前我以稚子无知之年, 被安排离开我出生的家乡。当年当日, 早上我乘搭小艇, 转上大船, 来到香港。江边送别的, 是我妈妈。毕竟我当时年纪太小, 还不知是离乡别井, 所以连一句道别的话都没讲过。这是我从不原谅自己的事情, 是以耿于心怀至去年圣诞节。离乡以来, 一直没有忘记乡间的一树一木、一砖一瓦。别后紧紧记住, 与我母亲几年相处的每个片段小节。让这仅有的与生母一起共度的时光, 永存我心。所以写这首词的时候, 我哽咽难止, 激动至落泪。在泪水之中,在许多童年往事叠印脑际的时候, 我写出心里每一句想讲未讲的话。
笔下这块“大地”, 是我家乡潮连。潮连是一个大江之中的孤岛, 四面潮水相连。因此“大地倚在河畔” 一句, 是我刻意要写的。词里的“恩情”, 是母爱。
“别我乡里时, 眼泪一串湿衣衫”, 是我由于当日没有哭过, 甚至没讲过再见, 而对自己责骂嘲笑。正因别离, 别后二十多年不相见, 于是有“抑愤郁心间”, 是我对时代的无声控诉和不满。接着是“若有轻舟强渡, 有朝必定再返”, 讲处境为难、有心无力。“轻舟” 句指我回乡必须渡江, “强”是指潜意识里想做, 于是誓愿“必定再返”, 但是知道归期难卜, 只盼“有朝”, 不知何年。
词写到这里, 我掷笔, 已写不下去。一句“必定再返”, 是我此生唯一憾事, 是二十多年心愿, 因此那个晚上, 辗转低回, 悲恸之情难以形容。直至情绪平复, 便把适才感怀, 再填“水涨, 水退, 难免起落数番”。笔锋直骂这个时代, 意图为我抛下母亲的自责自咎开脱。想说: “无可奈何呀, 不是么?” 也隐然希望家中老人能够明白:这不尽是我的错。
“梦里依稀满地青翠” 是对我童年故乡风物的忆述。二十多年后的圣诞节我终于回乡, 还能说流畅的乡音, 可见我记住了多少乡情。
“但我鬓上已斑斑”, 只是我当日写词时, 不幸言中的。今日头上斑白几处, 再也藏不住了。
这词面世后几个月, 一个深宵, 我家附近山边不知哪个角落, 忽然有夜半歌声。
夜阑人静, 歌声飘过来, 正是这首《大地恩情》。歌者一唱一顿, 我相信他在哭； 从歌声起处, 知道这人定必睡在山沟的无水小坑内, 是一个落难漂泊的异乡人。那个晚上, 我惊异而动容, 直感凄凉扑面。
于是, 以后凡有人问我: “哪首词你最喜欢?” 我必说是这首:我的“时代” 曲。而曲, 是黎小田的佳作。

不仅卢国沾自己喜欢，向雪怀曾问郑国江最欣赏卢国沾哪首歌，他也说“当然是《大地恩情》啦”。他说理由很简单。就是说，每一个字都有力度，每一句都不容许我们轻轻更改任何一个字，这种张力是很难写的，填满它很容易，但（写出）张力很难。譬如我们看下歌词“河水弯又弯，冷然说忧患。别我乡里时，眼泪一串湿衣衫”，其实讲了中国几千年里那种苦难，我们一路说中国经济发源都沿着河流一路南下，其实卢沾师父开始第一句就已经说了中国版图里我们蕴藏的发展，但我们经历了很多东西，我们的生命好像蚂蚁一样。

先词后曲成就了这种张力，黎小田提到：
这一首歌，我将它分为三个部份，而这一首歌，却是先有歌词再行谱曲。
在第一部份，我采用比较重的敲击节奏，而更在引子方面，采用了男声去哼出了几小节，我希望这一个短短的引子，能令听者感觉到有一种压迫的感觉，然后才进入主题的第一段「河水弯又弯…」。我采用了很单纯的节奏，以衬托起这一段比较”低调“一点的歌词，从而描述乡下人每临离乡别井时的心灵感受。而在中段之时，我将旋律由开头的沉郁转入了比较温馨的描述，而卢国沾先生在这一段词亦配搭得相当好：”若有轻舟强渡，有朝必定再返…“，词意表达了中国人对家乡的观念是多麼重视。在结尾的一段，着重於表现一下离乡别井，去挣扎求存的人，仍然念念不忘自己的家乡，那最后一句”……但我鬓上已斑斑！“我把这最后一句的旋律特别采用了强而有力的三连音，去衬托起全曲的高潮。 

《变色龙》唱: 关正杰 曲：黎小田 词：卢国沾

人生与命运
原是一天百变
成败有如一个转面
莫记当年
就算甘愿平淡过一生
或者迟早心中有悔
有日我欲语无言
那现实何尝改变

难抛弃梦幻
无奈讲声再见
明白到埋首怕见现实
未免可怜
让我今后面对名共利
或者迟早心灰意冷
有日我若再回头
笑望着人寰转变


《浮生六劫》曲：黎小田 词：卢国沾 唱：叶振棠

浮生多变 时势常换
无数离乱令我自己
失去还望求全 
漫天风雨 何处逃避
无数离别为了被迫
抛去那乱世缘
忘了快乐片段
唯独苦恼留存
乱世多诗句
当中有悲酸
人海飘泊 难以如愿
常怨时代像那怒海
令我随处打转

《大内群英》作曲：黎小田 作词：卢国沾 主唱：叶振棠

阵阵热风昏昏吹
幕幕纷争溅热泪
溅热泪
世间变幻说兴衰
段段是非绕心间
默默低首说负累
说负累
我嗟叹大志不能遂
名利负累
傲气一生竟多畏惧
面对绝境
难道我会颓然后退
胜负存亡
难道冥冥中早有命运落下圣旨
判了罪
步步自感一惊心
道道刀光见暴戾
见暴戾
瞬息际遇也争取
夜夜月光洒清辉
但愿在花间抱月睡
抱月睡
我只盼梦里真情共永许

《浴血太平山》作词：卢国沾 作曲：黎小田 演唱：叶振棠
世事混乱似静未静 站在那死角令我恨难平
谁情愿寸地都给你霸领 只有再拼拼着活命
拼着活命退是没命 命运你休再伪作泪盈盈
我那可屈膝恭恭也敬敬
天生我志气傲绝对不需你同情
生原是一匹赌注　要勇气来做决定
赌正显我真本性　你听那刺激欢呼声
胜负未定决未认命 但令我忧愤是以後前程
我到底棲身于千变世界　
心中寸寸愿望愿有一天会达成
不管我胜或负但有血腥来做证 

卢国沾毕业于香港中文大学后在1967年就加入无线电视，负责宣传片，也当过监制和编剧，最后是节目推广总监。1978年跟随周梁淑怡转去佳艺电视，但佳视同年倒闭。然后，卢国沾又去了丽的电视（后来的亚洲电视）。这样的经历更让他感觉世事无常。也许，如果他留在无线电视，他现在的影响力会高于黄沾，但我们可能就听不到上述的佳作，这些词正好说出了努力却因时代而”大志不能遂“的大多数人的心声。这些词表面上是认命和无奈（”无数离别为了被迫“），也隐含了内心深处却挣扎和攀越的欲望（”失去还望求全“）。一方面，”就算甘愿平淡过一生，或者迟早心中有悔“；另一方面，”让我今后面对名共利，或者迟早心灰意冷“。在两难中挣扎，这就是自由的人生的要义。

不过，对于卢国沾，更无奈的变还在后面，黎小田、关正杰、叶振棠接连被无线电视挖走，丽的电视的歌曲盛极而衰，1980年那种首首经典的日子顷刻一去不复返。

用歌词写自传：卢国沾的戏剧人生（二）

前面写到卢氏作品中对人生变幻的慨叹，面对命运，人应做什么？卢氏也在一些歌曲中给出了他的回答。

《戏剧人生》 作曲：黎小田 作词：卢国沾 演唱：叶振棠

愿望 常自失落
谁人明白你心境寂寞
眼泪洒不尽
世事难得公允定厚薄
尽力 毋问收获
谁人能做到甘于淡泊
美梦会消逝
戏剧人生终有日闭幕
快乐时 要快乐
等到落幕人尽寥落
醉下来 休醒觉
美梦如酒醉了后更寂寞
美丽回忆失去便难寻觅
你今天 当主角
何妨忘掉醉中的承诺

《戏剧人生》至今仍为KTV必备歌曲，”愿望 常自失落“和”尽力 毋问收获“把前面列出的几首歌曲的中心思想直接写出了，甚至给出了具体的处世之道。后来郑国江也有作品把人生比作戏剧：

《戏班小子》演唱：叶振棠 作曲：顾家辉 作词：郑国江

祸福得失睇开啲
人生好比一出戏
幸福不一定由天赐
成功半人事
尽管今天不开心
谁保他朝不得意
暂短的好运谁可恃
赢得几多次 嘿
沧桑多变 世事传奇
只要努力肯冲刺
一翻跟斗几个际遇
时来运到即冲天飞
人生天天新开始
何必伤心悲失意
若今天失败来多次
人生好比演戏

卢氏没有用”沧桑“一词，但却让人倍感沧桑。卢氏没有那么乐观，更贴近实际，而不是政治正确。大家从小被教导努力就会成功，但事实上”愿望 常自失落“，能做的只是”尽力 毋问收获“。

其实歌手的选择也下了不少功夫，黎小田说：“我们写了一首歌之后，才选择由谁去唱，不是为某位歌手随意写首作品。比如关正杰，他的声音很正派，我写了许多正气的歌给他；叶振棠，很惨情的，就让他唱一些比较悲惨的连续剧主题曲，所以也唱红了。张国荣适合不同类型的作品，但早期不是这样的，后来我们教他压低声音来唱，给人以性感的感觉，因为他长得很帅，在舞台上的表演很性感，所以写了许多情歌，逗女孩子的作品给他演唱。不同的歌手有不同的特色，我们写给他们的歌也经过精细的琢磨和研究，要配合他们的形象和特点。不像现在的唱片公司，收了一大堆的作品，然后很随便地分配给歌手演唱，总之，现在的制作太随便了。”

叶振棠的人生也颇有戏剧性，11岁由于腥红热导致弱视。叶振棠在澳门出生，当时要攀关系才入到赌场打工，所以商科毕业后只身来到香港，然而香港不承认澳门学历。于是，跟了个印尼朋友在酒店打Band，几年后与钟定一和陈洁灵等人组了一队叫“新特乐”的Band，曾去欧洲登台，还在四年内一口气出了五张英文歌唱片。乐队解散后，与邬马利及黄正光合组的“马正棠”不太成功。终于在《浮生六劫》一曲的试音中凭凄惨的声线获黎小田相中（连剧中演员张国荣都不选），1980年在丽的电视唱了多首经典的粵语流行曲，一唱就红了，《万里长城永不倒》更是把粵语歌推向全国。不久转到无线电视，虽有《忘尽心中情》等经典，但毕竟在无线竞争大，数量较少。1988年惟一一次上央视春晚，却因视力问题摔倒，导致影片从重播起就被剪去，但《游子心》已经印在一代人的脑海中。倾尽毕生积蓄开的录音室，罗文及Beyond都曾用过，但最后亏得很惨。1997年回到亚视唱《胜利双手创》又迎来了歌唱事业的第二春。现在，72岁的叶振棠仍每年出唱片和开演唱会，但在红馆开个唱的心愿至今未圆。

《明日话今天》唱：甄妮 词：卢国沾 曲：中村泰士 

无论有几多变迁
何必诸多挂牵
过了今天再有一天
仲有几个十年
愿望系做个预算
梦幻系自我去编
无谓去揾个道理
把你欺骗
命里系注定从前
梦境系一片胡言
唯有我永远面对目前
明日话今天
昨天亦提到
想到旧年更多挑战
迎面有几多变迁
谁知道边一个先
这里高山那里沧海
在哪天变良田
实在系话变就变
预伏在乐趣前面
前面有千变万化
不会睇见

既然只能把握今天，就要尽力让明日的自己不要后悔，于是应以明日的角度想今日。

《每当变幻时》演唱：薰妮 作词：卢国沾 作曲：古贺政男
　
怀缅过去常陶醉
一半乐事一半令人流泪
梦如人生快乐永记取
悲苦 深刻 藏骨髓

韶华去四季暗中追随
逝去了的都已逝去
啊...啊...
常见明月挂天边
每当变幻时 便知时光去

怀缅过去常陶醉
想到旧事欢笑面常流泪
梦如人生试问谁能料
石头他朝成翡翠

如情侣你我有心追随
遇到半点风雨便思退
啊...啊...
常见红日照东方
每当見夕阳 便知时光去 

当薰妮唱到当年（1977）的成名作《每当变幻时》，她感慨地说：“我到今日再唱这首歌，自己已经是离婚妇人，而卢国沾又坐在轮椅上，回想起真是歌如人生。“其实，这歌曲的流行本来就很意外，当时冯伟棠同熏妮同录一只碟，每人（录）一半，熏妮当时是无名的，当时大家的注意力只是摆在冯伟棠身上（冯伟棠当时已经出过一两张碟）。怎知道一卖出来，情况倒过来，这只歌横扫全香港，超过40万。

向雪怀评：“石头他朝成翡翠”，我想这是一句现在任何一个人都可以弄出很多哲理来的：第一，石头不会无缘无故变成翡翠，一定是被人发现了经过琢磨才会变成翡翠；第二，它根本是翡翠的材料，只不过被东西盖住了，没有人知道。这就是说，机遇是存在两方面的：一、你有没有料子；二、你有没有遭遇。而这个正正好，一句话将整个人生的命运概括出来。

虽然1985年后卢国沾由于各种原因淡出乐坛（但到2004年还断续有词作），”自传“没有写下去，故事还没结束。意兴阑珊地离开电视圈后，与妻子创办广告公司（卢沾创作有限公司）。一九九零年的一个晚上，年仅四十一岁的卢国沾第一次中风，血流披面地昏倒浴室，送院后呼吸一度停顿，差点被推往殓房。结果，卢国沾昏迷四日后苏醒，但从此半身不遂。卧床数月，初次出门一步步学行，碰到住在附近的甄妮，她被卢国沾青白脸色和虚弱身体吓坏了，抱著他痛哭。卢却不以为然，他决心克服困难，适应新生活。。卢国沾不让自己闲下来，是觉得人生苦短，应该把握时间享受生命，贡献社会。病后两年，他坐著轮椅参加许多公益服务，例如，成为艾滋病基金会委员、家计会公民教育会员等，积极推广宣传活动。一九九二年卢国沾第二次发病，这次情况更严重，疗养院留医数月，回家时五楼楼梯一步一步的走了一个多小时。 卢国沾的坚韧精神，就像他在《前程锦绣》的”斜阳里气魄更壮，斜阳落下不必惊慌“一样，因为他看到”天边一光新的希望“。

2001年卢国沾坐著轮椅上台，领取由香港作曲家及作词家协会颁发的终身成就奖。当黄沾和郑国江分别在1990和1992年获被视为香港乐坛最高荣誉的金针奖时，人们觉得卢国沾也快了。但当后辈的林振强和林夕分别2003年和2008年获金针奖时，人们怀疑香港电台忘记了卢国沾。终于，2014年他得到这个迟来的名分。2016年，终于在红馆开了两场作品演唱会，这已比”辉黄演唱会“晚了十多年，可惜关正杰没出席。

http://v.ifeng.com/ent/music/201502/01382814-b237-4924-8e59-cf6fa5710078.shtml

不仅霸气泄露：卢大侠的侠歌

七十年代末到八十年代中香港的电视剧流行武侠剧，自然卢国沾也写了不少侠歌，他也因此得了“卢大侠”的外号。

《小李飞刀》唱：罗文 词：卢国沾 曲：顾嘉辉

难得一身好本领，情关始终闯不过
闯不过柔情蜜意，乱挥刀剑无结果
流水滔滔斩不断，情丝百结冲不破
刀锋冷热情未冷，心底更是难过
无情刀永不知错，无缘份只叹奈何
面对死不会惊怕，离别心凄楚
人生几许失意，何必偏偏选中我
挥刀剑断盟约，相识注定成大错

《小李飞刀》是卢氏在无线时期家传户晓的作品，也是罗文的代表作，写出了英雄为情所困的无奈，后来很多侠歌也往这方面写，但卢氏并不自满，一再再僻新路。再看黄沾写的罗文的另一代表作：

《强人》作曲：顾嘉辉 作词：黄沾 演唱：罗文
是与非 如何分对错
恨与哀 谁人解因果
敌友之间纷争 难为彼我
恨爱可有界线 同是分不清楚
看世间 成败转眼就过
弱者 强人都牺牲多
莫记此中得失 不记恨爱相缠
只记共你当年 曾经相识过

在卢的“相识注定成大错”和黄的“只记共你当年 曾经相识过”之间，卢国沾向前看，黄沾则向后看，卢的《相对无言》又是一例。

《流星蝴蝶剑》唱：郑宝雯 曲：张志云（实为顾嘉辉） 词：卢国沾

流星闪过后永逝去
让黑暗重回头
光辉一剎不须永久
只争锋头
人生当美梦破碎
就知道心苦透
得到一次更值回味
已经足够
如流星远近见到
迟早亦能做到
谁能够一剑得手
不再依恋转身退后
明知欢笑面常怀愁
莫伤叹宝剑生銹
一生一次光辉时候
已经罕有

这是卢氏在佳视时期的作品，佳视倒闭后有点被埋没。其中格调就比较悲凉，说出了“一次光辉”也可能只是奢求。

《天蚕变》唱：关正杰  曲：黎小田 词：卢国沾

独自在山坡
高处未算高
命运在冷笑
暗示前无路
浮云游身边
发出警告
我高视阔步

虽知此山头
猛虎满布
胆小非英雄
决不愿停步
冷眼对血路
寂寞是命途
明月映山岗
倍觉孤高

抛开爱慕
饱遭煎熬
早知代价高
丝方吐尽
茧中天蚕
必须破笼牢

一生称英雄
永不信命数
经得起波涛
更感自傲
抹去了眼泪
背上了愤怒
让我攀险峰
再与天比高

丽的时期应是卢氏最成熟的时期，《天蚕变》全面刻画了英雄的形象，英雄克服重重困难，仍然充满自信，要”再与天比高“。其实，霸气的背后不也是辛酸，普通人不也在明知不可为而为之吗，只是终于受不了打击，也许《变色龙》、《浮生六劫》和《戏剧人生》写的正是同样尽力但没有光辉过的现代云飞扬。

《天龙诀》唱: 关正杰 曲：黎小田 词：卢国沾
风寒寻雪路
不知崎岖
苍松送稀客
衷心赞许

朝辞磨剑石
不加顾虑
轻提我宝剑
飞身再跨千里驹

到处惶恐争探问
问我是谁
看我傲然摘云彩
更感畏惧

天边有星
伸手要采
哪怕极疲累
远近河岳
请你记住
江山归我取

英雄流血汗
不轻溅泪
骄阳长相照
壮志凌锐

风寒寻雪路
不知崎岖
轻提我宝剑
飞身再跨千里驹

滚滚潮声轻奏乐
乐韵伴随
见我傲然踏河山
更感畏惧

天边有星
伸手要采
哪怕极疲累
远近河岳
请你记住
江山归我取
江山归我取

“江山归我取”的霸气完全显现出来，添了洒脱而少了悲凉。


要致力国家中兴：写进歌词的历史

卢国沾给电视剧写的主题曲与剧紧扣，不像现在的人什么剧都随便套首情歌上去，因此他为历史剧写的词也很有历史感，经得起历史考验。

《万里长城永不倒》作词：卢国沾 作曲：黎小田 演唱：叶振棠

昏睡百年 国人渐已醒
啊...啊...

睁开眼吧 小心看吧
哪个愿臣虏自认
因为畏缩与忍让
人家骄气日盛

开口叫吧 高声叫吧
这里是全国皆兵
历来强盗要侵入
最终必送命

万里长城永不到
千里黄河水滔滔
江山秀丽叠彩锋岭
问我国家哪像染病

冲开血路 挥手上吧
要致力国家中兴
岂让国土再遭践踏
个个负起使命

万里长城永不到
千里黄河水滔滔
江山秀丽叠彩锋岭
问我国家哪像染病

冲开血路 挥手上吧
要致力国家中兴
岂让国土再遭践踏
这睡狮已渐已醒

《万里长城永不倒》作为首部引进内地的香港电视剧《大侠霍元甲》的主题曲，随《大侠霍元甲》的高收视，《万里长城永不倒》也风行一时。如果说《大侠霍元甲》让大家都买了电视，《万里长城永不倒》则把粵语歌推向了全国。《万里长城永不倒》写了鸦片战争以来的百年屈辱下，中华民族终于团结起来，充满了民族自信，用作国歌都不为过。这词还体现了昔日香港人的爱国情怀，再看今朝真令人感叹万千。到近年还有人恶搞这歌，可见它仍然深入民心：

恶搞的《万里长城被挤倒》：http://v.youku.com/v_show/id_XODA0MTQxNjEy.html


《秦始皇》作词：卢国沾 作曲：关圣佑 演唱者：罗嘉良

大地在我脚下
国计掌于手中
哪个再敢多说话

夷平六国是谁
哪个统一称霸
谁人战绩高过孤家

高高在上 诸君看吧
朕之江山美好如画
登山踏雾 指天笑骂
舍我谁堪夸

秦是始 人在此
夺了万世潇洒
顽石刻 存汗青
传颂我如何叱吒

《秦始皇》和卢氏的侠歌一样，一贯的霸气风范，充分表现了不可一世的秦始皇。

《少女慈禧》作曲：钟肇峰　作词：卢国沾　　歌手：柳影虹

巾帼历次胜男儿
男女代代对峙
曾否推测过明天举世
重由弱质再把持
倾国事迹数褒姒
临政唐朝武氏
问两者相比较何所似
男儿尽忠难变志
曾记否几许往事
凤居高处玉龙失意
坐在帘后细把凤声转
屠龙正是她下旨
可笑是八尺昂藏
朝圣论尽国事
或者当初也曾经想过
潺潺弱质难展翅

《少女慈禧》同样透出霸气，从嘲笑八尺昂藏就可见一斑，另一方面“或者当初也曾经想过潺潺弱质难展翅”也轻说世事无常，不仅失败者不知自己会失败，成功者不知自己会成功。


非情歌运动旗手的情歌：对唱

卢氏也有不少情歌，绝对是顶级写手。当年的情歌比较流行对唱，对唱的特点让其它词人多往情投意合的方向写，而卢氏却能写出内心的挣扎。卢氏没有像黄沾那样写出高技巧性的穿插，但卢氏朴实的语言字字有力。

《人在旅途洒泪时》演唱：关正杰&雷安娜 作词：卢国沾 作曲：黎小田

女：明白世途多么险阻
令你此时三心两意
男：看远路 正漫漫
谁谓抉择最容易
女：前路渺茫请君三思
问你可曾心生悔意
男：要退后 也恨迟
人在旅途洒泪时
女：泪已流
男：正为你重情义
女：泪干了
男：在怀念往事
女：心中有约誓永难移
合：期望有日相会时

女：人在这时怎么启齿
万语千言怎表爱意
男：看夕阳 正艳红
谁料正是哭别时
女：泪已流
男：正为你重情义
女：泪干了
男：在怀念往事
女：心中有约誓永难移
期望有日相会时
男：期望有日相会时
合：期望有日相会时

《人在旅途洒泪时》写离别，其中虽感到不舍，但离开的抉择是坚决的，在无奈中仍然是向前看的。

值得一提的是，《人在旅途洒泪时》原不是雷安娜唱的，当时雷安娜在酒吧唱民歌的。原是余安安同关正杰合唱。因为不知什么合约问题，已经唱好了，做好了混音，但是因为合约问题，不可以发行，找了雷安娜唱，结果雷安娜又红了。《人在旅途洒泪时》比余安安的所有歌都红，也许她也后悔当年装大牌导致错失良机。人生真是很多东西很难预料。

《缘分》唱：张国荣&梅艳芳 作词：卢国沾 作曲：翁家齐

(男)没有一声再见 没有半声嗟怨
淡淡去但无言 过去终於过去
留下了当初一切 在怀念

(女)每段美好的片段 脑海一再闪现
是否能证实 曾与他有缘

(男)在困苦中百转 但结果在眼前
事实证实无缘 我已不敢再说 来日可相见

(女)你我相隔多么远
那年那天可相见 那处景可会改变

(女)你我相隔多么远 (男)你我相隔多么远
(女)那年那天可相见 (男)那年那天可相见
(女)那处景可会 (合)改变

(男)你我相隔多么远 (女)你我相隔多么远
(男)那年那天可相见 (女)那年那天可相见
(男)那处景可会 (合)改变

《缘分》同样写离别，盼望重逢而又看似遥不可及。

《谁知我心》曲：黎小田 词：卢国沾 唱：叶振棠&邬马利

男：随风远飘 前面远望路遥遥
女：人生必须奋斗 烦恼怎会少
男：同苦与甘 谁管甘苦知多少
女：如今身边有你 谁理会前路 无尽恶兆

男：最凄楚是世间把我错认 唯独你真正明白我
女：黑暗尽头是天晓

男：谁知我心
女：难道我仲未明了

合：难得此生有你
同勉赴危难 仍共照料 

作为《大侠霍元甲》片尾曲在国内也有一定影响，虽然不是离别，但同样面对重重困境。

非情歌运动旗手的情歌：独白

卢国沾的独白式情歌同样出色，擅长营造意境，而不是重复爱爱爱的陈腔滥调或者《坏女孩》式的露骨。

《雪中情》唱: 关正杰 曲：邰肇玫 词：卢国沾

与你情如白雪
永远不要染尘
谣传常常是恶梦
不可心惊震
你看见雪花飘时
我这里雪落更深
寂寞两地情 要多信任
明了真心爱末泯
寒梅仍能傲雪
你更加胜别人
谣言从来莫信任
真心早共印
我看见雪花飘时
对你嘅爱仲更深
日后我回来
最好证实
原来真心爱末泯

《雪中情》写的异地恋在当时的香港还不普遍，但已经以借雪道出只要互相信任，异地恋实际上加深了爱。

《残梦》唱: 关正杰 曲：黎小田 词：卢国沾

远时像远山雾迷朦
千里雾飘送
如若地心可相通
会明白爱意浓

有时望见卿你露愁容
使我亦感伤痛
如若互相倾心声
会感到一切轻松

浓情蜜意隐藏心中
愿你有天必然猜中
人站到千里外
你可感到风吹苇草动

远时像远山雾迷朦
千里雾飘送
如若梦境不相通
我枉有热情梦

浓情蜜意隐藏心中
愿你有天必然猜中
人站到千里外
你可感到风吹苇草动。

远时像远山雾迷朦
千里雾飘送
如若梦境不相通
我枉有热情梦
谁在夜深苦追忆
眷恋半段残梦

《残梦》写的单恋同样是其它词人很少写的，其中以千里雾比不知对方心意，“如若地心可相通，会明白爱意浓”与“如若梦境不相通，我枉有热情梦”的对比简直是逻辑分析，只可惜无从判断是哪种情况，所以只能眷恋半段残梦。

《换到千般恨》作曲：黎小田 作词：卢国沾 演唱：柳影虹

梦里百花正盛开
梦醒再没有存在
付过千般爱 换到千般恨
誓约已经变痛哀
事已到此永难改
莫非世事常意外
愿我哭千遍 滴了千点泪
誓约已经永不存在

痴情枉种 永难继续
但是未知天意何在
空余感慨 盼能有日
我既爱心有人替代
就算爱心变尘埃
命中注定也无奈
付过千般爱 在你手上
愿你暗中送它回来

《换到千般恨》讲分手，早期写分手的歌要写惨，以为写得最惨的就是哭，哭得大声就是最惨的了、眼泪最多的就是最惨的了，不过后来觉得不是的，写得多就觉得很厌倦的了，结果成就了以下一首成功的“小路情歌”：

《找不着藉口》唱：叶振棠 曲：黎小田 词：卢国沾

沉默不说话
陪着你左右
亦知你难受
我心更重难受。

求你坦白
凡事要果断
若需要放开手
这刻应是时候

心中痛楚
未必会流露
今天你想怎样
我忍泪承受

来吧讲吧
无谓再等候
或者我爱得深
你找不着藉口

《找不着借口》讲分手，这次卢氏改为写写欲哭无泪。因为分手最难的就是大家找到理由，最惨的就是明明该分开，却偏偏找不到理由，只能若即若离。而这个悲剧处境竟因“或者我爱得深，你找不着藉口”，如果错在自己反而好办。

词坛傲骨：情歌顶级写手发起非情歌运动

卢氏不断超越自我，不甘心局限于一个范围，总会尝试走下新路子。他说：“自己写情歌写得多，写到自己都厌倦了，首首都一样，首首都是情歌，是这样的要求，没有其他的要求。我都有点厌倦了，觉得没什么出路。写着写着没有其他题材可写了。情歌，大路写过，小路也写过，不知道还有什么路？”于是他断然发起“非情歌运动”，并且以身作则创作非情歌。其实卢国沾在“非情歌运动”前早已写过大量非情歌，在前面几篇系列文章中已经提到很多首，这里再加两首：


《前程锦绣》唱：罗文 词：卢国沾 曲：小椋佳 

斜阳里　气魄更壮
斜阳落下　心中不必惊慌
知道听朝天边一光　新的希望

互助互励又互勉　那怕去到远远那方
前程尽愿望　自命百练钢
泪下抹乾 敢抵抗高山　攀过望远方

小小苦楚等于激励　等于苦海翻细浪
藉着毅力　恃我志气　总要步步前望

《前程锦绣》也是罗文的代表作之一，“小小苦楚等于激励”在香港可谓深入民心。由于是他还在无线的作品，比较乐观一些，相当励志。

《相对无言》演唱：关正杰 作词：卢国沾 作曲：R.Sparks
朋友 记得那天共你初初见面
谈到你的理想 并祝他朝兌现
谁不知分开只有数年
共你相逢 先感觉到两家亦在变

讲起理想 大家苦笑共对
说起往年 共你相对无言
如今双方痛楚 在于只顾实际
才令你我理想改变

朋友 放声痛哭或者得到快乐
时间永不再返 梦想不可再现
人一生匆匆三数十年
莫怨当年 轻轻错失机会万遍

要若回头 未必可再现
你的往年 未必胜目前
大家举杯痛饮 大家一再互勉
期望你我运气转变 

《相对无言》是卢氏的一个个人经历。一个十几年的要好的朋友去了外国读书，多年没见面了。后来他学成归来给父亲办丧事，两人再见面一起吃饭，当时真不知道说些什么：是该安慰他好，还是重遇该开心呢？回想起年纪轻时大家互讲心事、讲愿望等那些东西，感慨万千，但过去已经过去。和向雪怀的《朋友》比，卢国沾的《相对无言》较内敛，但对友谊的刻画也是入木三分。

以下是在1983年发起非情歌运动后的作品：

《螳螂与我》唱：麦洁文 词：卢国沾 曲：冯伟棠

毁了村庄 我只有远走他方
烧了田园 我最终只有流亡
万里饥荒 不足养一只螳螂
千里烽烟 它只有跟我逃亡

一只孤舟 正奔向暮色东方
舟里人群 泪眼中充满旁徨
无数哭声 只因有悲愤难藏
只有螳螂 不响半声向后望

回头望望 恨我未提防
人寄居异地 就视作家邦
人檐下寄客 终也倚身门旁

大门内外 满是豺狼
我只身独力 没法抵挡
螳螂欲奋臂 终也转身逃亡

风里黑海 哪里是岸
痛苦绝望 聚满小舱
螳螂突远跳 转瞬不知行藏 

卢氏并不是安分的人，他不断的变，想摆脱自己的旧影子。这次他告诉唱片公司，情歌泛滥啦，满朝文武都是一个腔一个调，若不出奇制胜，互相残杀矣。原来唱片公司都有这个感觉，见他一提，就叫他试写。于是他先写《螳螂与我》，唱片老板见了歌词，显然都有些打冷颤，但是又觉得可能是出路。因为害怕，唱片公司对《螳螂与我》的宣传，真是尽了九牛二虎之力。于是，第一步是迈开了。《螳螂与我》的背景是越南战争中的难民，很多香港人反感南亚人，但卢国沾却指出他们也是为势所迫。话说马克思就提出，不是要消灭犯罪的人，而是要消灭其社会根源。

《梦想号黄包车》唱：甄妮 词：卢国沾 曲：顾嘉辉

逢人问我怎可带他远去
自己增加了负累
问怎会忍受那些嘴脸
要他喝令前驱
沿途没有哼出怨声半句
自己不感到受罪
让他坐车上我拉他去
要他策励扬鞭
我甘心做先驱
先驱绝不理过去
从没有丝毫怯惧
天天都争取 目标虽远
但他每日都赞许
逢人问我他坐于哪里
座位空空也无器具
但他正端坐黄包车里
这车叫梦想 是我的生趣

《螳螂与我》和《梦想号黄包车》都用了高度象征性的手法。《梦想号黄包车》把先驱比作司机，把追梦比作开车，要勇往直前，不理会旁人的目光。

《傲骨》曲：谭咏麟 词：卢国沾 唱：谭咏麟

谁知我内心多苦闷
一切没法如愿
谁知我内心多苦闷
因我甚觉疲倦
但到底这斗争没有完
想逼我改变
有谁会知我心内
有极强信念

从开始至今多考验
使我步法常乱
从开始至今多考验
手里利剑常断
话到底我了解好清楚
不肯趁风转
有时我想去屈服
想起也心酸

不可以　重覆这怒叫声
自信他朝一柱擎天
没法屈膝在苦困前
讨厌加讨厌

有谁会知我心内
有极强信念 

《傲骨》可以说是卢氏在“非情歌运动”中心路历程的总结，他很清楚非情歌是逆流，注定了难以如愿重振歌曲的多样性，诸多考验想要迫他屈服，但他仍自信他的选择是出路，只因他心内有极强信念。

随着填词的人增多导致词人的选择及创作自由度相应减少（唱片公司的选择多了就可以找到按他们意图办事的乖词人），加上填词题材已差不多用尽，要维持作品的高质量变得困难。另外，为曲所囿限的填词家还依赖于优秀的曲，黄志华写道：“假如卢国沾填词填到今天，其词作亦只会被碎片化曲风弄得啰唆不已。”如果他放下原则，随波逐流地重复创作，他完全有能力再在词坛风云几十年。然而，他选择了人格，结果，1985年开始，卢氏淡出词坛，时年仅35岁。

他可以坚持原则很大程度上是因为作为业余作词人，不完全依赖词作的收入，于是可以挑订单，不必跟风，更多地写自己的感受。类似地关正杰作为建筑师，却足以与许冠杰和罗文争一日之长短（关的获奖纪录更是恐怖），如果不离开宝丽金，谭咏麟根本浮不起来。恰恰因为他业余，他可以做回他自己，不用伪装出歌手的标准形象，可以正经到娱乐记者根本掘不到新闻，在演唱会上呆若木鸡地唱歌不会搞气氛，而沉默的大多数正是喜爱这样的实力派。

卢国沾曾说：“以前填词人地位很高，我写词那年代，不同老一辈写粤曲的填词人写风花雪月、鸳鸯冷枕，我们写得入肉，相信脚踏实地的题材，令歌迷产生共鸣。今天的歌词，坦白说，很累赘沉闷。”没想到经过四十多年，又回到了原点。

鲜为人知的一面：多才多艺的卢国沾

其实卢国沾不但写过无数的流行曲，也曾写过其它歌曲。

儿童歌曲

《铁金刚》唱：张德兰 词：卢国沾

万样大事也有个铁金刚，妖魔鬼怪佢反抗，实在係傻戇。
铁金钢威武英勇，打得奸匪心裡慌，妖魔出到几个佢独力对抗。
打打打打打！
打低嗰啲丧病狂，打低嗰啲恶豺狼，
打低嗰啲恶毒王，打低铁面具党，
维护世界和平保家邦，维护世界和平奸匪应要绑，
开足千百匹马力，将恶魔扫荡，
开足千百匹马力，扑灭铁面具党。
其实应该只有十个「打」字吧。

《Q太郎》唱：张德兰 词：卢国沾

人人话真心钟意他
人人话真心钟意噉先开心啦
佢令我哋开心欢笑真真夸啦啦
生得真鬼马，最怕冇大牙
Vow Vow都好怕Sa La La,
唔同常人，冇头发，剩系生出三个叉
Q太郎，Q太郎有你冇有怕。
Q太郎，Q太郎系我哋好朋友嚟嘎。

《铁金刚》大概是卢氏的第一首歌，是一部动画的主题曲。后来他也承认”用了十一个打字，是往后歌词少有的状况。当时因為初写歌词，技巧生疏，日后常常引以為鑑。卡通歌内容本身受一定限制，用字也需要较為浅白。“可见，作词能力还是天生的，卢氏同样也要不断吸收经验。无论如何，《Q太郎》、《铁金刚》证明了他会写歌词，其他一些剧集找他写歌词就是因为这样而开始的。

粵曲

《武侠帝女花》唱：张德兰 词：卢国沾

落花哪可蔽月光
帝苑月色嗟怨深
含樟老树借花落
悼着亡国恨

哀声谢我知心
心知你重缘份
为我决走生死约
我心又何忍

生也挽手
死也两人
今夕还君相思孽
悠然泪下 花影满身

共君两心靠紧
与君共举杯畅饮
红烛带泪却忍泪
相拥订终生
结伴泉壤有幸再生也不分 

《武侠帝女花》为经典粵曲《香夭》的改编，原词为：

演唱：任剑辉&白雪仙 作词：唐涤生 作曲：黃韻珊

（女）落花满天蔽月光，借一杯附荐凤台上。帝女花带泪上香，愿丧生回谢爹娘，偷偷看，偷偷望，佢带泪带泪暗悲伤。我半带惊惶，怕驸马惜鸾凤配，不甘殉爱伴我临泉壤。
（男）寸心盼望能同合葬，鸳鸯侣相偎傍。泉台上再设新房，地府阴司里再觅那平阳门巷。
（女）唉！惜...花者甘殉葬，花烛夜，难为驸马饮砒霜。
（男）江山悲灾劫，感先帝恩千丈，与妻双双叩问帝安。
（女）唉！盼得花烛共谐白发，谁个愿看花烛翻血浪。唉！我误君累你同埋蒘网，好应尽礼揖花烛深深拜。再合卺交杯墓穴作新房，待千秋歌赞注驸马在灵牌上。
（男）将柳荫当做芙蓉帐，明朝驸马看新娘，夜半挑灯有心作窥妆。
（女）地老天荒情凤永配痴凰，愿与夫婿共拜相交杯举案。
（男）递过金杯慢咽轻尝，将砒霜带泪放落葡萄上。
（女）合欢与君醉梦乡。（男）碰杯共到夜台上。
（女）唉！百花冠替代殓装。（男）驸马珈坟墓收藏。
（女）相拥抱。（男）相偎傍。（合）双枝有树透露帝女香。
（男）帝女花。（女）长伴有心郎。（合）夫妻死去树也同模样。

另外，《愿君心记取》等也是粵曲风格的。

通俗歌曲

《考车牌》词：卢国沾 唱：叶振棠

想考番个车牌，为方便出街，排期成年都算快，都唔知点解，唔知点解，次次都肥鬼晒。
肥咗又考过，考咗又肥过，始终都系冇牌，年年系咁考，损失认真大，面懵膏都搽埋。」
要快我会快，我最会转軚，永远我冇硬軚，总之出到街，样样做掂，我转波兼转軚。
上斜与落斜，我更纯熟畅快，我永远冇砸界，技术唔算坏，日日练习，终于都泓鬼晒。
我操足先去考，佢一味噉剔，剔到七彩真冇解，要我再考过，认真心都酸晒。
真系喊都无谓，又要去磅水，排期去到惯晒，要我再考过，认真心都酸晒。
要快我会快，我最会转軚，永远我冇硬軚，总之出到街，样样做掂，我转波兼转軚。
上斜与落斜，我更纯熟畅快，我永远冇砸界，技术唔算坏，日日练习，终于都泓鬼晒。
我操足先去考，佢一味噉剔，剔到七彩真冇解，要我考过，认真心都酸晒。
真系喊都无谓，又要去磅水，排期去到惯晒，要我再考过，认真心都酸晒。
上斜与落斜，我更纯熟畅快，我永远冇砸界，技术唔算坏，日日练习，终于都泓鬼晒。
我操足先去考，佢一味噉剔，剔到七彩真冇解，要我再考过，认真心都酸晒。
真系喊都无谓，又要去磅水，排期去到惯晒，要我再考过，认真心都酸晒，要我再考过就认真多谢晒。


看到这词还以为是许冠杰或黎彼得的，见到是卢国沾词吃了一惊（见到叶振棠唱再吃了一惊）。


粵语流行曲开山鼻祖：许冠杰歌影伴香江50年（一）

卢国沾说：“如果将来有人要为粵语流行曲写历史。请记得把许冠杰写上英雄榜首。”黄沾说：“许冠杰实在居功厥伟”

许冠杰是缔造当代香港流行歌曲乐坛的最大功臣，作曲、作词和演唱一手包办。他1967年凭一首亲自撰写的"Just A Little"声名大噪正式出道。当时，香港乐坛仍以英文歌及国语歌为主流，而许冠杰则在此情况下以通俗广东歌词谱下多首乐章，并在当时大受欢迎，此后的粤语流行曲如雨后春笋迅速在大江南北流行起来，开创了粤语流行曲潮流。1992年光荣引退后，2004年复出并连开44场演唱会（38场在红馆），打破香港歌手一年内连开演唱会的记录，至今68岁仍活跃乐坛。

除了音乐上的成绩斐然，许冠杰还有着杰出的演艺才能，参演的电影都十分卖座。截至目前，他一共主演了22部电影，其中有8部年度票房冠军，5部打破票房纪录。

《铁塔凌云》曲：许冠杰 词：许冠文 唱：许冠杰

铁塔凌云
望不见欢欣人面
富士耸峙
听不见游人欢笑
自由神像在远方迷雾
山长水远
未入其怀抱
檀岛滩岸点点鳞光
岂能及渔灯在彼邦

俯首低问
何时何方何模样
回音轻传
此时此处此模样
何须多见复多求
且唱一曲归途上
此时此处此模样
此模样

许冠文首次外出旅游后在回港的飞机上，慨叹外面的名胜其实都不外如是，巴黎铁塔、富士山、自由神像和檀岛滩岸还不如自己的渔灯，于是写下了这首词，由其弟许冠杰为之谱曲。

1971年的《铁塔凌云》一改人们对粵语流行曲的观感，也标志着“香港人”集体意识的开端，可以说有了《铁塔凌云》方有《狮子山下》。当然这不完全是许的功劳，时代才是根本原因。香港的人大多来自内地，到这里是迫于无奈，只是把香港视为中转站，随着第一代在香港长大的人成长起来，“香港是我家”的意识才得以形成。在此之前，人们还寄望回到家乡或者投奔西洋，于是相应地，香港流行国语歌和英文歌，粵剧戏曲对于社会上层也有一席之地，而粵语流行曲则不入流。之后，1973年开始电视剧有粵语主题曲，许冠杰连年开演唱会，其后陈洁灵、叶振棠、叶丽仪、林子祥、甄妮、关正杰、张国荣等歌手纷纷改唱粵语歌。到1980年代，英文歌已经几乎绝迹香港乐坛，类似地国语电影也面临同样命运。

进一步把许冠杰推向乐坛高峰的是许氏兄弟自导自演的一系列尽破记录的喜剧电影，《鬼马双星》（1974）、《天才与白痴》（1975）、《半斤八两》（1977）、《卖身契》（1978）、《摩登保镖》（1981），其中穿插了许冠杰的大量歌曲，这些歌曲大多大受欢迎。许冠杰的歌曲易记易唱，平易近人，说出平民的心声，令人共鸣。即使有人认为他“歌声一般，咬字一流”，但这无损他的吸引力。

《鬼马双星》唱：许冠杰 曲：许冠杰 词：许冠杰

为两餐乜都肯制前世
撞正输晒心翳滞无谓
求望发达一味靠揾丁
鬼马双星绰头劲
乱搏懵捞偏门确唔曳
做惯监趸经已系成例
求望发达一味靠揾丁
鬼马双星眼晾晾
人生如赌博
赢输都无时定
赢咗得餐笑
输光唔使兴
做老千梗好揾过皇帝
扮下赖嘢真正系滑稽
求望发达一味靠揾丁
鬼马双星怕现形
求望发达一味靠揾丁
鬼马双星眼晾晾
人生如赌博
赢输都无时定
赢咗得餐笑
输光唔使兴
做老千梗好揾过皇帝
扮下赖嘢真正系滑稽
求望发达一味靠揾丁
鬼马双星
鬼马双星
鬼马双星
唔~~真系有型呀

“人生如赌博，赢输都无时定，赢咗得餐笑，输光唔使兴”说出了在经济上升期时香港人的乐观心态。

《天才与白痴》唱：许冠杰 词：许冠杰&薛志雄 曲：许冠杰

呢个世界上有精仔有懵仔有叻仔
散仔赌仔仲有戆居仔
有衰仔有好仔反骨仔
癫仔蠢仔仲弊过败家仔
细蚊仔臭飞仔招积仔
靓仔打仔乱咁出刀仔
问你点敢乱生仔

边个系天才（天才）边个系白痴（白痴）
扮懵定蠢才冇咁易会知（阿茂至知）
天才与白痴你黐定我黐
天才与白痴冇咁易会知
天才与白……痴

呢个世界上有冤鬼有哗鬼有奸鬼
赌鬼盏鬼仲有咸湿鬼
有衰鬼有烟鬼摄青鬼
生鬼撞鬼撞着个冒失鬼
醉酒鬼吊靴鬼丑死鬼
假鬼真鬼乱咁鬼打鬼
问你究竟搅乜鬼

乜鬼系天才（天才）乜鬼系白痴（白痴）
扮懵定蠢才冇咁易会知（阿茂至知）
天才与白痴你黐定我黐
天才与白痴冇咁易会知
天才与白……痴

呢个世界上有坚野有流野有精野
喎野喳野仲有大镬野
有衰野有好野有笋野
贵野贱野最就忌就赖野
醒胃野林婶野正斗野
靓野杰野最爽就捞抽野
确系认真唔少野

乜嘢系天才（天才）乜嘢系白痴（白痴）
扮懵定蠢才冇咁易会知（阿茂至知）
天才与白痴你黐定我黐
天才与白痴冇咁易会知
天才与白……痴天才与白……痴

“扮懵定蠢才冇咁易会知，天才与白痴你黐定我黐，天才与白痴冇咁易会知”，世上万事万物要作二元划分是困难的，天才与白痴之间没有必然的界线。

《天才白痴钱钱钱》唱：许冠杰 词：许冠杰&薛志雄 曲：许冠杰

成日要钱多　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
干水乜都涡　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
借钱最折堕　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
爬低翳契哥　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
贫贱拗颈多　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
生仔都谂过　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
阿女嗌肚饿　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
屋租都要拖　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
有乜嘢会令你心花怒放
谂得多卒之梗癫癫丧丧
有左佢就算打跛双脚都冇相干
冇得挡　冇得挡
成日要钱多　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
干水乜都涡　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
借钱最折堕　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
爬低翳契哥　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
贫贱拗颈多　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
生仔都谂过　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
阿女嗌肚饿　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
屋租都要拖　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
有钱确系会少咁啲罪案
使乜衰到通街偷抢骗当
冇左佢就算包公都由你嗌冤枉懒得讲　懒得讲
成日要钱多　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
干水乜都涡　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
借钱最折堕　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
爬低翳契哥　〔钱钱钱钱　钱钱钱钱〕
贫贱拗颈多　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
生仔都谂过　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
阿女嗌肚饿　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK〕
屋租都要拖　〔NO MONEY NO TALK, NO MONEY NO TALK

这首歌产出了钱的重要性。莎士比亚在《雅典的泰门》也曾说：
　　　　  金子！黄黄的、发光的、宝贵的金子！
　　　　不，天神们啊，
　　　　我不是无聊的拜金客……
　　　　这东西，只这一点点儿，
　　　　就可以使黑的变成白的，丑的变成美的；
　　　　错的变成对的，卑贱变成尊贵，
　　　　老人变成少年，懦夫变成勇士。……
　　　　这东西会把你们的祭司和仆人从你们的身旁拉走，
　　　　把壮士头颅底下的枕垫抽去；
　　　　这黄色的奴隶可以使异教联盟，同宗分裂；
　　　　它可以使受诅咒的人得福，
　　　　使害着灰白色的癞病的人为众人所敬爱；
　　　　它可以使窃贼得到高爵显位，和元老们分庭抗礼；
　　　　它可以使鸡皮黄脸的寡妇重作新娘，
　　　　即使她的尊容会使那身染恶疮的人见了呕吐，
　　　　有了这东西也会恢复三春的娇艳。……
　　　　该死的土块，你这人尽可夫的娼妇，
　　　　你惯会在乱七八糟的列国之间挑起纷争。
      啊，你可爱的杀手，
　　　　帝王逃不过你的掌握，
　　　　亲生的父子会被你离开！
　　　　你灿烂的奸夫，
　　　　淫污了纯洁的婚床！
　　　　你勇敢的玛尔斯！
　　　　你永远年轻韶秀，永远被人爱恋的娇美的情郎，
　　　　你的羞颜可以融化了黛安娜女神膝上的冰雪！
　　　　你有形的神明，
　　　　你会使冰炭化为胶漆，仇敌互相亲吻！
　　　　为了不同的目的，
　　　　你会说任何的方言！
　　　　你动人心坎的宝物啊！
　　　　你的那些奴隶，那些人类，要造反了，
　　　　快快运用你的法力，让他们互相砍杀，
　　　　留下这个世界来给兽类统治吧！

《天才白痴梦》唱：许冠杰 曲：许冠杰 词：许冠杰
 
人皆寻梦
梦里不分西东
片刻春风得意
未知景物朦胧
 
人生如梦
梦里辗转吉凶
寻乐不堪苦困
未识苦与乐同
 
天造之材
皆有其用
振翅高飞
无须在梦中
南柯长梦
梦去不知所踪
醉翁他朝醒觉
是否跨凤乘龙
 
天造之材
皆有其用
振翅高飞
无须在梦中
何必寻梦
梦里甘苦皆空
劝君珍惜此际
自当欣慰无穷
何必寻梦

“天造之材，皆有其用，振翅高飞，无须在梦中”劝人把握现实，不要停留在梦中。

《半斤八两》演唱：许冠杰
我哋呢班打工仔 通街走籴直头系坏肠胃
揾嗰些少到月底点够使(奀个鬼) 确系认真湿滞
最弊波士郁啲发威（癫过鸡）
一味喺处系唔系就乱黎吠（汪汪汪）
翳亲加薪块面嗱起恶睇（扭下计）
你就认真开胃
半斤八两 做到只积咁嘅样
半斤八两 湿水炮仗点会响
半斤八两 够姜就揸枪走去抢
出咗半斤力 想话摞番足八两
家阵恶揾食 边有半斤八两咁理想（吹涨）
我哋呢班打工仔 一生一世为钱币做奴隶
嗰种辛苦折堕讲出吓鬼（死畀你睇）
咪话冇乜所谓
半斤八两 就算有福都无你享
半斤八两 仲惨过滚水渌猪肠
半斤八两 鸡碎咁多都要啄
出咗半斤力 想话摞番足八两
家阵恶揾食 边有半斤八两咁理想（吹涨）
我哋呢班打工仔 一生一世为钱币做奴隶
嗰种辛苦折堕讲出吓鬼（死畀你睇）
咪话冇乜所谓

“出咗半斤力 想话摞番足八两 家阵恶揾食 边有半斤八两咁理想”不就是剩余价值原理吗？

《浪子心声》作词：许冠杰&黎彼得　作曲：许冠杰 演唱：许冠杰

难分真与假 人面多险诈
几许有共享荣华
檐畔水滴不分差
无知井里蛙 徙望添声价
空得意目光如麻
谁料金屋变败瓦

命里有时终须有
命里无时莫强求
雷声风雨打 何用多惊怕
心公正白壁无瑕
行善积德最乐也

命里有时终须有
命里无时莫强求
人比海里沙 毋用多牵挂
君可见漫天落霞
名利息间似雾化
君可见漫天落霞
名利息间似雾化

“命里有时终须有，命里无时莫强求”看透了人生。

《卖身契》唱：许冠杰 曲：许冠杰 词：许冠杰

臊孲仔未出世都去揾玉皇大帝
听佢渠讲番啲世俗条例
拎起张卖身契起势咁拧头拧髻好坐低听孤家讲出一切
喂我要你架势你梗一家富贵
我发起狼戾会将你垫尸底
认真巴弊
签番张卖身契（卖身契）
搞掂笔入境费（仲要洗礼）
咁臊孲仔至准出世

臊孲仔大个咗啦喂
识拍拖学人地曳
一次偷鸡喊亦无谓
返香闺论婚礼
俾八姑窒头窒势
好女婿埋单认真襟计
喂你咪当免费走精你咪制
我听钱洗你好挖仓底
仲要三牲酒礼
签番张卖身契（仲要屋契）
搞掂笔外母费（喼过西米）
咁臊孲仔至准出世

香港地为生计乜嘢都受人限制
睇报纸多多制度条例
加差饷电费水费
啲餸乜越来越贵
恩爱夫妻都顶心顶肺
喂咪太过闭翳困医院更贵
养番班犸猱仔有苦暗哑底
仲要交足书簿费
一张张卖身契（卖身契）
枕住咁累你一世（做到甩肺）
唉总之一句呵呢吉帝（呵呢吉帝）
一张张卖身契（卖身契）
枕住咁累你一世（做到甩肺）
唉总之一句呵呢吉帝我前世

“一张张卖身契（卖身契）枕住咁累你一世（做到甩肺）”说出了生活的辛酸。

《学生哥》演唱：许冠杰

学生哥 好温功课
咪净系挂住踢波
最弊肥老左 无阴功罗
同学亦爱莫能助
(肥老左 无阴功罗)
(同学亦爱莫能助)
学生哥 好咪书罗
咪日夜挂住拍拖
顾住十几科 科科涡
面懵懵一肚火
(十几科 科科涡)
(面懵懵一肚火)
蚂蚁亦要温野食
唔做事确系无益
少壮就要多努力
来日望自食其力

学生哥 要思己过
唔系第日悔恨更多
人之初 应知错
唔自立就会捱饿
(人之初 应知错)
(唔自立就会捱饿)
蚂蚁亦要温野食
唔做事确系无益
少壮就要多努力
来日望自食其力
学生哥 一个个
我地日日记住只歌
人多多 RE MI RE DO
齐合力唱咏同和
(人多多 RE MI RE DO)
(齐合力唱咏同和)
La......

“学生哥 要思己过 唔系第日悔恨更多”希望学生们记住，不然到处出事故时大家才自食其果。

《摩登保镖》演唱：许冠杰 作词：许冠杰&黎彼得 作曲：许冠杰

香港Ｄ飞仔打劫好新潮
下下都出Ｄ怪招
出亲街金表火钻好招摇
最怕有咁岩得咁桥

你实在要请保镖诸君咪话无聊
若系有咗保镖你会冇晒骚扰

一枝公煲烟睇戏好他条
会有把刀仔插腰
书院女青春可爱好娇尧
秤佢上车一于照镖

你实在要请保镖诸君咪话无聊
若系有咗保镖你会冇晒骚扰

古装片都讲Ｄ保镖
四处押货战血染山腰
替顾客消灾威名远耀

家阵Ｄ摩登保镖
个个搏杀对你更关照
你要坐稳轿请番个摩登保镖

你实在要请保镖诸君咪话无聊
若系有咗保镖你会冇晒骚扰

古装片都讲Ｄ保镖
四处押货战血染山腰
替顾客消灾威名远耀

家阵Ｄ摩登保镖
个个搏杀对你更关照
你要坐稳轿请番个摩登保镖

香港Ｄ飞仔打劫好新潮
下下都出Ｄ怪招
出亲街金表火钻好招摇
最怕有咁岩得咁桥

你实在要请保镖诸君咪话无聊
若系有咗保镖你会冇晒骚扰

摩登保镖冇晒骚扰摩登保镖冇晒骚扰摩登保镖

《摩登保镖》和另外几首主题曲同样与电影紧扣。

许冠杰的歌曲题材相当多样，纵使有时也有点科幻，但始终是联系生活的，不像现在泛滥的抽象空洞的情歌。

《加价热潮》词：许冠杰&黎彼得 唱：许冠杰

你怕我怕个个怕
烟加酒加屋租加
巴士加的士加
多士芝士乜都加
加加加加加

糖又加盐又加
成日咁加任佢话
其实无他
你住人屋宇下
佢梗收买路钱拿两拃
买佢怕
买佢怕
要加就加
总之惯啦。

牛油又加蚝油又加
燃油又话每卡七个六
其实无他
佢石油多到极
可惜真金白银贬晒值
冇法啦
冇法啦
佢加就加
都由佢啦

红豆沙茶叶渣
全部要加惨到极
驮累全家
靠份粮点够食
卒之揸到豉油都冇滴
够啦啩
够啦啩
咪枕住加
喂好啦啩。

时时话加
年年话加
无尽咁加赶到绝
求助哪咤
我望能生对翼
即刻飞上月球再揾过食
就冇有怕
冇有怕
佢加就加
拜拜啦(加加加……)(我怕怕怕……)。

人人话加
频频话加
成日咁加任佢话
其实无他
我做人多说话
喺啲加价热潮风气下
发下啩
发下啩
发起烂渣
谷鬼气嘛

“人人话加，频频话加，成日咁加任佢话”，涨价的无奈相信大家都感同身受。


《搵嘢做》演唱：许冠杰

从前有个人叫莫大毛 日日瘫响屋企等米路 神神化化作风虚无 又唔愿剃须（仲成日去赌）
穷途意冷走去问前途 但愿仙家指点三两道 如何有法变得富豪 望黄大仙能预告（呢支签话呢）
嗱嗱声即刻走去搵嘢做 人必须知道自己嘅用途 唔去奋斗你咪望有酬劳(nonono) 想揾钱应该快手 come on let‘s go
雀雀声即刻走去搵嘢做 人必须指意自己创路途 快去奋斗你实会攀得高 你要坐banz 靠自己个脑
连除悔觉好个莫大毛 立业兴家终于走正路 荣华富贵靠刻苦耐劳 渐渐年事已高成就更高
同时见个仔也莫二毛 日日瘫响屋企等米路 连除称佢起身博命嗷 话黄大仙曾预告
嗱嗱声即刻走去搵嘢做 人必须知道自己嘅用途 唔去奋斗你咪望有酬劳(nonono) 想稳钱应该快手 come on let‘s go
雀雀声即刻走去搵嘢做 人必须旨意自己创路途 快去奋斗你实会攀得高 你要坐banz 靠自己个脑
嗱嗱声即刻走去搵嘢做 人必须知道自己嘅用途 唔去奋斗你咪望有酬劳(nonono)

“嗱嗱声即刻走去搵嘢做 人必须知道自己嘅用途”希望可以在高考生耳边徘徊。

《梨涡浅笑》唱：许冠杰 词：许冠杰，黎彼得 曲：许冠杰

梨涡浅笑 可知否奥妙
寂寞深锁暗动摇
魂消魄荡身飘渺
被困扰 怎得共渡蓝桥

梨涡轻照 映出花月调
但望相看慰寂寥
时刻与共享分秒
愿折腰 今生效同林鸟

梨涡浅笑似把君邀
绮梦轻泛浪潮
春宵犹未觉晓

梨涡虽俏 悲欢竟逆料
乐极痴恋变恨苗
情丝寸断一朝了
梦已消花依旧玉人渺

梦已消花依旧玉人渺 

许冠杰不仅写口语，写文言也相当强悍。

《印象》唱：许冠杰 词：许冠杰，黎彼得 曲：许冠杰

谁令我当晚举止失常
难自禁望君你能见谅
但觉万分紧张
皆因跟你遇上
谁令我突然充满幻想
谁令我音韵脑际飘扬
撩动我内心爱情蕴酿
为我拨开忧伤
找得失去乐畅
谁令我仿似初恋再尝

我心中蕴藏爱意千百丈
怎许相依恋永远心相向
结伴上天际似燕子飞翔
双双去编写动听乐章
谁令我朝晚苦苦思量
长在我梦境永恒照亮
令我万千猜想
分不清去向
留下了这个深刻印象

《印象》刻画了与“你”遇上的深刻印象。

《日本娃娃》曲：许冠杰 词：许冠杰 唱：许冠杰

寻晚响东急碰正个日本娃娃
对眼特别大仲有尖尖既下巴
有啲似中森明菜唔系讲假
趣怪又特别直头日本化
求爱敢死队我属御三家
最注重浪漫又够风骚够肉麻
戴起副紫色太阳镜人就潇洒
百五磅魅力实行大轰炸
hello こんばんは 小姐你好吗
わたしは香港のマッチです
あなたはとてもかわいい
实行用咖文跟既freind下
同佢去happy跳上架toyota
去晚饭直落共舞于casablanca
趁高兴飞身上台唱careless whispers
再散步月下连随幻想下
娶咗娃娃即刻就变晒身价
洗衫煲汤揼骨链背脊递茶
1997个阵就无有驶怕
实行住原宿开间sushi bar
同佢去宵夜我叫tempura
佢叫立立杂杂刺身鬼咁豪华
哎找数三千零八成份身家
佢笑住仲话ありがとうございました
陪佢返lobby企正个日本爸爸
佢眼骨骨大喝声なんですか
阿女佢今年唔够十六and a half
佢剑道十段话同我练下
さようなら 忍着泪说goodbye啦
thanks thanks thanks thanks monica
摸摸个袋驶剩八个几咋
蚀埋份粮添呢次衰咗啦

《日本娃娃》和《追求三部曲》都写失败的追求过程，连张国荣标志性的“thanks thanks thanks thanks monica”都出来了，描写细致而不肉麻。

《最紧要好玩》曲：许冠杰 词：林振强 唱：许冠杰

人其实天生奔放贪玩
原没有拘束只有笑颜
悲观我唔惯
追赶太阳似子弹
乘坐穿梭机打个空翻
云雾里绑起双脚跳栏
威风似神探
追踪爱神眼不眨
我想攀登火山执块石头用来煎蛋
其实开心好简单
最紧要好玩

我愿抬着午夜明月对你单眼
星光之上扯起帐篷与你浪漫
我愿停顿宇宙凝望你那双眼
使你无从忘掉这魅力先生

乘坐穿梭机打个空翻
云雾里绑起双脚跳栏
追踪太阳去
不准太阳早交更

人其实天生奔放贪玩
原没有拘束只有笑颜
悲观我唔惯
追赶太阳似子弹
我想踩三轮车登陆月球卖牛腩饭
其实开心好简单
最紧要好玩

我愿抬着午夜明月对你单眼
星光之上扯起帐篷与你浪漫
我愿停顿宇宙凝望你那双眼
使你无从忘掉这魅力先生

其实我天生奔放贪玩
唔恨有奖品只要笑颜
不需有人赞
只须我仍觉好玩
不需有人赞
只须我仍觉好玩

“其实开心好简单，最紧要好玩”和“不需有人赞，只须我仍觉好玩”的态度还是得有的。

《纸船》

路经海边见只小船
怀人万里心暗酸
异乡的她脑海涌现
如何把相思串

拾起张纸折只小船
徐徐地放于水面
静心闭目许个愿
船儿匆匆飘远

望船实践我这个愿
遥遥长路也不倦
直去到她身边
只求跟她一见

若她终于见只纸船
盘旋梦里千百转
望她珍惜当中意义
齐齐把相思串

表面上只是叙事，但借纸船把相思写得入骨。

《沉默是金》 唱：张国荣&许冠杰 词：许冠杰 曲：张国荣

夜风凛凛 独回望旧事前尘
是以往的我充满怒愤
诬告与指责积压着满肚气不愤
对谣言反应甚为着紧

受了教训 得了书经的指引
现已看得透不再自困
但觉有分数
不再像为往那般笨
抹泪痕轻快笑着行

冥冥中都早注定你富或贫
是错永不对真永是真
任你怎说安守我本份
始终相信沉默是金

是非有公理 慎言莫冒犯别人
遇上冷风雨休太认真
自信满心里 休理会讽刺与质问
笑骂由人 洒脱地做人

受了教训 得了书经的指引
现已看得透不再自困
但觉有分数
不再像为往那般笨
抹泪痕轻快笑着行

冥冥中都早注定你富或贫
是错永不对真永是真
任你怎说安守我本份
始终相信沉默是金

是非有公理 慎言莫冒犯别人
遇上冷风雨休太认真
自信满心里 休理会讽刺与质问
笑骂由人 洒脱地做人
少年行 洒脱地做人
继续行 洒脱地做人

这首歌可说是“我系我”时代的总结。

《同舟共济》唱：许冠杰 词：许冠杰 曲：许冠杰 

我与你同坐这条船
无情浪把它猛卷
满天风雨视野未能见乱作一大团不知怎算
既决意留在这条船
齐齐令它不遭破损
困境挑战奋勇地面对令到这条船永不翻转
香港是我心
一颗不变心
实在极不愿移民外国做二等公民
必须抱着信心
把基础打稳
尽力地做我本份
定能突破战胜黑暗
破镜明日定会重圆
时局定必得好转
怀着希冀再创造时势令到这条船永久温暖
香港是我家
怎舍得失去她
实在极不愿，移民外国做递菜斟茶
紧紧抱着吉他
倾出这心里话
但愿藉着这番话
齐齐共你发泄一下
但愿日后狮子山下
人人团结永不分化

继《话知你97》中“断估或者到左九七，繁荣盛世度度有金执”后，《同舟共济》再舒解香港人对回归中国的担忧，要把《铁塔淩云》的精神继续下去。

《沧海一声笑》作词：黄沾 作曲：黄沾 演唱：许冠杰

沧海一声笑 滔滔两岸潮
浮沉随浪只记今朝
苍天笑 纷纷世上潮
谁负谁胜出天知晓

江山笑 烟雨遥
涛浪淘尽 红尘俗世记多娇
清风笑 竟惹寂寥
豪情还剩了 一襟晚照

苍生笑 不再寂寥
豪情仍在痴痴笑笑

能写出《沧海一声笑》的只有黄沾，可以潇洒地痴痴笑笑。

《急流勇退》作词：Richard Yuen 作曲：许冠杰 演唱：许冠杰

名成利就人人想拥有
谁料此刻只向往自由
留住这光辉
今天不再等候
奋勇地退出这急流

求名逐利时常多争斗
尝尽圈中的欢笑泪流
人在那高峰
始终都不免跌后
长日担忧心神倦透

不奢望天长地久
只要是曾经拥有
今天内心感足够
应走时候决定放手

至爱知音感谢你恩深厚
临别依依不忍再望转头
期望你记住我
今晚分手以后
从旧歌中心灵互扣
期望你记住我
今晚分手以后
从旧歌中心灵互扣

这是1992年许冠杰退出乐坛的告别作品，原来是写给张国荣的，但后来知道张国荣自己写了《风再起时》，所以留给了自己。
